This is where an app comes into play
es en este momento donde entra en juego
that you, as a DJ, absolutely
una aplicación que usted como Dj Sí o sí
should have. It will not only
debería tener que no solamente te va a
tell you the harmonic key of each
decir que clave armónica tiene cada una
song in your
de las canciones que tenemos en nuestra
library, but it will also give you
biblioteca sino que también nos va a dar
much more detailed information
muchísima más información detallada
about your
sobre nuestras
music. Have you ever
[Música]
wondered why some
canciones te has preguntado porque hay
songs sound incredible when
canciones que suenan increíbles cuando
mixed together, while others don't? There are
las mezclamos juntas y hay otras que no
times when, while mixing,
hay casones que cuando estamos mezclando
the audience connects so much that they almost
el público se conecta tanto que casi
feel like they're
como que sienten que que están
listening to a single song, and one song
escuchando una sola canción y que una le
builds the energy of the previous one,
aumenta la energía a la anterior y la
complementing it, creating a
complementa y bueno se vuelve un
spectacular atmosphere. But then, suddenly,
ambiente espectacular pero de repente
we play a song
ponemos una canción
that breaks this atmosphere, and everything we
que corta todo este ambiente y todo lo
've built kind of falls apart, forcing us
que habíamos logrado como que se vuelve
to
a caer y nos toca nuevamente volver a
start all over again. This is due to the
iniciar muchas veces Esto se debe a la
harmonic compatibility between the two
compatibilidad armónica entre las dos
songs. Music is
canciones resulta que la música está
made up of harmonies. We all
hecha en armonías Entonces todos
know C, Dm, Ea, G. We were
conocemos el do Rem miasol Así que nos
taught this in school, but that's as far as
enseñaron en el colegio pero hasta ahí
DJs go; we're not musicians. Well, although
los Djs no somos músicos Bueno aunque
there are many theories that say we are. We'll save that
hay muchas teorías que dicen que sí
for another
Mejor dicho eso lo tenemos para otro
video because it's a very
video porque es una charla bien
interesting topic, but in general, DJs
interesante pero en general los Dj
know a lot about music and how to
sabemos mucho Sobre música sobre cómo
combine songs.  We know more music
combinar canciones conocemos más música
than anyone around us.
que cualquier persona que está a nuestro
Many DJs have such a
alrededor muchos tienen un oído tan
spectacular ear that they can automatically identify which
espectacular que pueden identificar qué
songs can be
canciones automáticamente pueden
perfectly combined with others without
combinar perfectamente con otras sin
needing to know about music theory.
necesidad de saber sobre teoría musical
But there are other DJs who don't have this
Pero hay otros Djs que no tenemos esta
ability. So how can we
habilidad Entonces cómo nosotros podemos
have that perfect pitch to
tener ese oído absoluto para poder
clearly identify the
identificar claramente Cuál es la
harmony of the song that's playing and
armonía de la canción que está sonando y
which song it can be combined with? There's
con qué canción La puedo combinar hay
a very easy solution that we've
una solución muy fácil que la hemos
had for several years now, and it's
tenido desde hace varios años para acá y
called the Camelot Wheel. Many
se llama la rueda de camelot hay muchas
people think that the
personas que piensan que la rueda de
Camelot Wheel is a myth, that it doesn't work,
camelot es un mito que esto no funciona
that it's just something
que solamente es algo que se inventó
someone invented one day for no reason. But
alguien un día porque porque sí pero
the Camelot Wheel is actually one of
realmente la rueda de camelot es uno de
the most valuable tools a
los elementos más valiosos que debe
DJ should know. And in this video, we're going to
conocer un DJ Y en este video vamos a
talk about
hablar de
music. So
[Música]
what is the Camelot Wheel? Well,
eso Entonces qué es la rueda de camelot
basically, the Camelot Wheel is
bueno básicamente la rueda de camelot Es
a tool that we
una herramienta que utilizamos nosotros
DJs use to mix
los Djs para poder mezclar de manera
almost any song harmoniously and make it sound
armónica casi Cualquier canción y que
perfect to the ear. It's true
suene perfectamente al oído Es cierto
that the audience doesn't know much about music when
que el público no sabe de música cuando
we're mixing;
nosotros estamos mezclando música la
people simply dance and enjoy themselves, but
gente simplemente baila disfruta pero
they don't know what's playing, they don't know
ellos no saben que está sonando no saben
what key it's in.  What is
en qué tonalidad está pero lo que sí es
true is that the brain connects very
cierto es que el cerebro se conecta muy
well with music, and the brain does know
bien con la música y el cerebro sí sabe
music. The subconscious does understand
de música al inconsciente sí entiende la
music and understands when two songs do
música y entiende cuando dos canciones
n't sound right. That's why when we
no suenan bien Por eso cuando nosotros
hear a mix that isn't entirely
escuchamos una mezcla que no es del todo
harmonious, we stop and think, "
armónica como que paramos y como que
Well, something's going on." And that's because
bueno algo algo está pasando y eso se
the subconscious does understand
debe a que el subconsciente sí entiende
music. We must send
de música Y nosotros debemos enviarle
those signals to the subconscious through
esa señales al subconsciente a través de
musical harmony. But to
la armonía musical pero para poder
better understand the Camelot wheel,
entender mucho mejor la rueda de camelot
we need to talk first about the circle
Necesitamos hablar primero del círculo
of fifths, since the Camelot wheel is
de quintas ya que la rueda de camelot es
a visual adaptation of the circle of
una adaptación visual al círculo de
fifths used in
quintas que se utiliza en
music. The circle of fifths is a
música el círculo de quintas Es una
visual representation that shows how
representación visual que muestra Cómo
different keys or
se relacionan diferentes tonalidades o
harmonic keys relate to each other. Imagine a circle where
claves armónicas imagina un círculo en
each section represents a
el que cada sección representa una
key, and in that circle, each
tonalidad y en ese círculo cada
key is separated from the next
tonalidad está separada de la siguiente
by an interval of five
por un intervalo de cinco
keys. Now, what is an interval
tonalidades Y ahora qué es un intervalo
of fifths? Well, basically, it's the jump
de quintas Pues básicamente es el Salto
between notes that creates a
entre notas es que crea una relación
strong and harmonious relationship between them, making
fuerte y armónica entre sí lo que hace
each note fit perfectly with the
que cada nota encaje perfecta con la
next. So, no, no, no  It's not going to be
siguiente Entonces ya no ya no va a ser
Do Re Mi Fa Sol, but rather we're going to have
Do re mi fa sol sino que vamos a tener
an interval of five keys. The
un intervalo de cinco tonalidades El
simplest example to conclude this
ejemplo más sencillo para concluir esta
mini-lesson in music theory would be that
mini clase de teoría musical sería que
if I have the note C, the next song I should
si tengo la nota do la siguiente canción
play would be one that has five
Reproducir sería una que tenga cinco
keys before it, that is, two D E F G. That is, the
tonalidades adelante es decir dos re mi
fifth of C
fa sol es decir que la quinta de de do
is G, and in turn, the fifth of G is D.
es sol y a su vez la quinta de sol viene
Why? Because we have C D E F G G A B C D,
a ser re por qué porque tenemos Do re mi
so D is the
fa sol sol la si do re entonces re es la
fifth of G. What does this mean in
quinta de sol Qué quiere decir esto en
normal terms? That if we have a
palabras normales que si tenemos una
song whose key is C, the
canción que su tonalidad es do la
next song that would fit perfectly
siguiente canción que encajaría perfecto
and sound great would be one
y que sonaría muy bien sería una que
in the key of G. And if
esté en tonalidad de sol y si está
the song in the key
sonando la canción que está en tonalidad
of G is playing, the next song I should
de sol la siguiente canción que debería
play to fit perfectly is the one in the
poner para que encaje perfecto Es la que
key of
tiene tonalidad de
D. But what does this have to do with the
re Pero esto qué tiene que ver con la
Camelot Wheel? Well, basically, the
rueda de camelot Pues básicamente la
Camelot Wheel is adapted for
rueda de camelot está adaptada para los
DJs so that we don't have to
Djs para que nosotros no tengamos que
know anything about keys and we don't get
saber nada de esto de de tonalidades y
confused and start
no nos Enredos y No empecemos como a
counting, but rather...  Through a
contar sino que a través de una
visual representation numbered from 1
representación visual enumerada del un
to 12, like a clock, we
al 12 como si fuera un reloj nosotros
can see which songs are
podamos ver cuáles son las canciones
compatible and what key changes we
compatibles y cuáles son los saltos que
should make without needing to know
deberíamos dar sin necesidad de conocer
musical notation. I've already explained
de notas musicales ahora ya les expliqué
a little about the circle of fifths with
un poquito el círculo de quintas con
major keys, but it turns out that there is
tonalidades mayores pero resulta que
also music in
también existe música tonalidades
major and minor keys. Don't worry,
mayores y tonalidades menores pero
on the Camelot wheel, we'll
tranquilos en la rueda de camelot vamos
find major keys
a encontrar las tonalidades mayores
represented by the letter 'b' and
representadas por la letra b y las
minor keys represented by the
tonalidades menores representadas por la
letter 'a'. For example, 8a represents A
letra a por ejemplo 8a representa la
minor and 8b represents C major. This
menor y 8b representa do mayor esto
also clarifies something many
también nos aclara algo que que muchos
DJs think: that if C major is at the top,
Djs piensan Y es que si arriba está por
we'll find C minor at the bottom. In
vamos a encontrar do menor y en la
practice, it's not like that.
práctica pues no es así lo que pasa es
This wheel is organized and
que esta Rueda está organizada y está
designed so that we, as DJs,
pensada para que nosotros como Djs
can make those kinds of changes without
podamos dar ese tipo de saltos sin tener
any problems when mixing.
ningún problema Al momento de mezclar
Furthermore, it allows us to see which
además que esto nos permite ver qué
keys are close and harmonious so
tonalidades están cerca y son armónicas
we can mix them in the best way
para poderlas mezclar de la mejor manera
without the DJ having to worry about
sin que el DJ tenga que preocuparse por
learning a whole
aprenderse pues toda una teoría
musical theory.  Now we're going to understand
musical en este momento vamos a entender
the Camelot wheel notation. The
la notación de la rueda de camelot la
Camelot wheel uses the numbers
rueda de camelot utiliza los números del
1 through 12 and the letters a and b. The number
1 al 12 y las letras a y b el número nos
indicates the position on the wheel and its
indica la posición en la rueda y su
proximity to the following
cercanía con las siguientes claves
chord keys, while the letters
armónicas mientras que las letras nos
indicate whether it's in a
están indicando si están en tonalidad
major or minor key. As you
mayor o en tonalidad menor como se
can see, this organization is
pueden dar cuenta esta organización es
simple and easy for
sers sencilla y fácil de entender para
DJs to understand because we no longer have to
los Djs porque ya no tenemos que estar
worry about what chord is playing or
pendiente de qué acorde está sonando o o
what key it's in. The wheel
en qué tonalidad está porque la rueda
tells us its position and
nos está indicando en qué posición y
the next most suitable song to
cuál es la siguiente canción más
mix harmonically. For example, if we have
podamos mezclar si por ejemplo tenemos
a song in the key of 8a, which we
una canción que está en 8a que ya
know is A minor, we can
sabemos que es la menor la podemos
easily mix it with any
mezclar muy fácilmente con cualquier
song in the key of 7a, 8b, or
canción que esté en 7a que esté en 8b o
9a—that is, those
que esté en 9a es decir las que tenemos
right next to or below it.
Justo a los lados o en la parte de abajo
This is because these chord keys
eso se debe a que estas claves musicales
are so close on the wheel that they
están tan cerca en la rueda que nos
allow for a smooth and
permiten hacer una transición suave y
perfectly harmonic transition. The key to the
perfectamente armónica la clave de la
Camelot wheel is that it
rueda de camelot es que nos va a
allows us to visualize which songs  And what
permitir visualizar qué canciones y qué
mixes will work perfectly without
mezclas funcionarán perfectamente sin
needing to know about harmony or
necesidad de saber de armonía o teoría
music theory? But now another
musical pero ahora surge otra pregunta
very important question arises: How do I know
muy importante Cómo hago yo para saber
what musical key my songs have?
qué clave musical tienen mis canciones
Because yes, the Camelot wheel tells me
porque sí la rua de camelot me dice para
where to go, but it doesn't tell me what
dónde ir pero no me dice qué clave
musical key my songs have. This is where
musical es la que tengo dentro de mis
an application that you, as a
en juego una aplicación que usted como
DJ, absolutely must have comes into play. This is almost
Dj Sí o sí debería tener esto es casi
like the DJ's bible. So,
como la Biblia de los Djs Entonces los
DJs absolutely need to have certain
Djs necesitamos tener Sí o sí ciertas
things, like headphones,
cosas como por ejemplo audífonos Como
and Mixing Key, which will not
por ejemplo música y mixing key que no
only tell you the
solamente te va va a decir que clave
harmonic key of each song
armónica tiene cada una de las canciones
in your library, but will
que tenemos en nuestra biblioteca sino
also give you much more
que también nos va a dar muchísima más
detailed information about your
información detallada sobre nuestras
songs and many additional functions
canciones y muchas funciones adicionales
that we'll see in the next video,
que vamos a ver en el próximo video
where I'll explain step by step
donde les voy a explicar paso a paso
how Mixing Key works. Basically,
cómo funciona mixing key básicamente
Mixing Key will take you from an
mixing key te va a serer pasar de un DJ
average DJ to a very pro DJ in just a
promedio a un DJ muy Pro en tan solo
few steps by analyzing your entire
unos pocos pasos analizando toda tu
music library. We'll see that in
biblioteca musical eso lo vamos a ver en
the next video where we'll go into
el próximo video donde vamos a entrar en
detail about Mixing Key. Now, the
detalle sobre mixing key ahora la
usual question: What happens if I
pregunta de siempre Qué pasa si yo
want to mix two songs? Yes,
quiero mezclar dos canciones Sí o sí
but the Camelot wheel...  He tells me they're not
pero la rueda de camelot me dice que no
harmonious, but there are several things you can do, always
son armónicas se pueden hacer varias
respecting the harmony between the songs in
respetar la armonía entre las canciones
your set. One way is to
para tu set una de ellas puede ser
start playing with equalization to
empezar a jugar con la ecualización para
reduce frequencies and minimize
ir reduciendo frecuencias y minimizar
any dissonance
cualquier disonancia que pueda haber
between the two songs. Another, which
entre las dos canciones otra que es la
I always recommend, is to
que yo siempre recomiendo Es que
analyze the songs very well to
analices muy bien las canciones para que
find all those small
encuentres todas esas pequeñas
mixing opportunities within them.
oportunidades de mezcla que tienes en la
This way, you can take advantage of the
canción y de esta manera aprovechar el
natural development of the two songs
desarrollo natural de las dos canciones
to create a
para poder hacer una incorporación
perfect blend. Another, much more
perfecta otra manera mucho más
professional way to do this is to transpose a
profesional de hacerlo es transponer una
song. What is transposing a song?
canción Qué es transponer una canción
It's changing its key. This can be
cambiarle la tonalidad eso se puede
achieved with any DJ software or
lograr con cualquier software para dj
controller. The
con cualquier controlador las unidades
most advanced units currently have the
más avanzadas en este momento tienen esa
ability to transpose songs
posibilidad de transponer las canciones
and also tell you exactly how much to
y también decirnos exactamente cuánto
transpose them for a
debemos transponer lasas para que suenen
perfect sound. This is a
perfecto esta ya es una técnica de
much more advanced mixing technique that
mezcla muchísimo más avanzada que
requires more study, and I don't
requiere más estudio y no te la
recommend doing it if you're playing live and
recomiendo hacer si estás en vivo y la
practicing it for the first time. First,
vas a practicar por primera vez primero
practice it, understand it in your studio, and
practícala entiéndela en tu estudio y
then you can practice it
luego sí la puedes llevar a practicar
with an audience. In conclusion, as a next
con el público conclusión como siguiente
step, I recommend that you...  As soon as
paso te recomiendo que ya mismo
you start installing Mixing Key and
comiences a instalar mixing key y
analyzing all your songs, it's already on
analizar todas las canciones ya va en la
version 11. So go directly to
versión 11 Así que entra directamente a
the Mixing Key website, which I've linked in
la página de mixin key que te la dejo en
the description of this video, download
la descripción de este video descarga
Mixing Key, analyze your entire
mixing key analiza toda tu biblioteca
music library, and I'll see you in the next video
musical y nos vemos en el próximo video
because I'm going to explain how
porque te voy a explicar cómo funciona
Mixing Key works step by step. It has tons of
mixing key paso a paso tiene muchísimas
uses, and we're going to get the most out of it
utilidades y vamos a sacarle todo el
so you can go from being an ordinary DJ to
jugo para que pases de ser un DJ común a
an extraordinary one. I'm Luis
un DJ extraordinario yo soy Luis
Martínez, and I'll see you in the next video.
Martínez y nos vemos en el próximo video
Bye!
chao pues